查看当前存在位置:==pwd==

前往某一目录:==cd 绝对路径==(从“/”开始写),相对路径(开头不写”/“),（”cd --“回到家目录, cd ~/路径)

创建目录:==mkdir 目录名==

查看当前文件夹中所有文件和目录:==ls -a==, ==ls -l==, ==ll==(最常用,与ls -l等效)

复制粘贴:==cp 复制的文件名 粘贴的目录==   (批量复制:==cp -r  想要复制的文件夹 粘贴的目录==，这种复制方式也会把当前整个文件夹全部复制过去，若是只想要复制文件夹里的所有文件,可以使用==cp -r 目录/*  粘贴的目录==，如果存在相同文件名需要覆盖确认,可以改成==\cp ---==这样可以跳过确认操作)
![Pasted image 20260722153034](../Pasted%20image%2020260722153034.png)
![Pasted image 20260722153149](../Pasted%20image%2020260722153149.png)



创建文件:==touch 文件名==

删除文件:==rm 文件名==(不能删除目录)

移动文件:==mv 文件名 目录名/修改后的文件名==
![Pasted image 20260722163032](../Pasted%20image%2020260722163032.png)

查看文件: ==head -n 数字 文件名==  (从文件第一行开始查到第几行)                                 ==tail -n 数字 文件名== (从文件最后一行开始查到第几行)[还可以输入tail -f 文件名  实时追踪文件末尾新增内容]
![Pasted image 20260722181428](../Pasted%20image%2020260722181428.png)

echo:打印文字,类似于python中的print,其中/n为换行,/t为对其表结构
![Pasted image 20260722204023](../Pasted%20image%2020260722204023.png)


覆盖与追加:==内容(可以是echo +内容,也可以是查询结果) >(>>) 文件名==(”>“为覆盖文件内内容，”>>“在文件内容后追加内容)
![Pasted image 20260722204335](../Pasted%20image%2020260722204335.png)


连接:硬连接：==ln  绝对路径的文件名  创建连接的目录/连接名==(硬连接不常用，删除也只能删除连接名)
     软连接：ln -s 绝对路径的文件名  创建连接的目录  (通常将位置很深的文件提至前面,相当于windows系统中的快捷方式) ![Pasted image 20260722211325](../Pasted%20image%2020260722211325.png)

history:可以查看历史操作记录,可以用 ==history >> 文件名==  将操作历史写入文件中,方便查看
	![](attachments/Pasted%20image%2020260723133936.png)
	

vim编辑器: ==vim 文件名==(进入文件编辑)
	各类常用的vim 操作:
	1.==gg==  移动到该文件的开头
	2.==G== 移动到该文件的结尾
	3.==数字 +G==  移动到目标行
	4.==^== 移动到光标所在行的行头
	5.==$== 移动到光标所在行的行尾
	6.==a==  对文件内容进行编辑,按"esc"退出
	7.==:wq==  保存并退出(“:"是打开vim中的命令模式,"w"是保存,"q"是退出)
	8.==/内容==  在文件中查找特定内容,按"n"查找下一个,按"N"查找上一个
![](attachments/Pasted%20image%2020260723102855.png)

设置主机名和host映射:
	设置主机名: ==vim /etc/hostname==,然后编辑自己想要的主机名称就可以
	![](attachments/Pasted%20image%2020260723153802.png)
	host映射: ==vim /etc/hosts== , 前面已有内容不要动,在后面设置对应的ip地址和主机名称
	![](attachments/Pasted%20image%2020260723154235.png)


查看时间:![](attachments/Pasted%20image%2020260723155304.png)

添加新的用户和密码(需要root权限):
![](attachments/Pasted%20image%2020260723160559.png)


关于权限:
	1.权限的查看:
![](attachments/Pasted%20image%2020260723212824.png)
	2.文件权限的修改:
		1.为一个用户添加sudo权限:在 /etc/sudoers 文件中配置相关权限内容(配置需要root权限)写法:   ==用户名    ALL=(ALL:ALL) ALL==
		![](attachments/Pasted%20image%2020260724095845.png)
		2.为一个组添加sudo权限: 在/etc/sudoers 文件中配置相关权限内容(配置需要root权限)写法:  ==%组名  ALL=(ALL:ALL) ALL==
		![](attachments/Pasted%20image%2020260724101600.png)
		3.为某一单一目录/文件更改权限(一般采用数字更改法)
		![](attachments/Pasted%20image%2020260724102424.png)
		![](attachments/Pasted%20image%2020260724102656.png)
		4.更改文件所属的拥有者和组别：
		方法: ==chown 用户名:组名  文件名== (":组名"忽略即只改变拥有者)
		![](attachments/Pasted%20image%2020260724103056.png)
		

find:根据名称查找内容(最常用,其他也有根据大小等查询,但是不常用)
![](attachments/Pasted%20image%2020260724135243.png)

grep:![](attachments/Pasted%20image%2020260724141348.png)
可以查询多个文件,这点与vim编辑器不同

文件的压缩和解压缩:![](attachments/Pasted%20image%2020260724144044.png)
